Pozdrav! Sada već znaš kako da
koristiš if, else i else if naredbe za
donošenje odluka u kodu. Da te pitam
da otvoriš vrata samo ako je neko
stariji od 20 godina, verovatno znaš
šta da radiš. Ali šta ako treba
da proveriš da li je neko stariji od 20
i obučen u odgovarajuću odeću? Dakle, treba
da proveriš dva različita uslova istovremeno.
Kako to uraditi? Razmisli malo. Dobro.
Pa, možda bi pomogla ugnežđena if
naredba, pomalo kao ugnežđene petlje koje smo
imali ranije. Znači, možemo reći: ako je age
veći od 20, onda ulazimo u ovaj
blok koda, pa zatim još jedan if outfit je
jednak disco, još jedna vitičasta zagrada i nov
blok koda. To bi funkcionisalo, ali postaje
prilično neuredno, posebno kada želiš da imaš
mnogo uslovnih grananja. Srećom, postoji lakši način,
a to je da uslovi mogu da imaju
više delova. Umesto da proveravamo samo
jednu stvar u uslovu, možemo da proverimo
dve, tri ili više stvari. A da bismo
to uradili, moramo da koristimo ključnu reč
and. Sad, nažalost, u JavaScriptu, ključna reč and
zapravo nije reč and, kao što jeste
u nekim jezicima. Umesto toga, moraš da staviš
dva ampersanda jedan pored drugog. Jednostavno ćeš
morati da zapamtiš ovo. Naporno je, ali
je tako, i navići ćeš se.
Dakle, ovo možemo da iskoristimo
da napravimo složeniji uslov. Možemo
da kažemo: ako je age veći od 20 i
outfit je disco, onda nastavljamo.
Ako je age manji od 20 ili
outfit nije disco, onda je cela naredba,
ceo uslov netačan. Ako se razumeš
u logiku, elektroniku ili
u napredniju matematiku, ovo će
ti delovati sasvim prirodno. Ako ne,
brzo ćeš to savladati. Možemo
da koristimo i or, i opet, nažalost, ne postoji
lepa ključna reč or u JavaScriptu. Umesto toga,
moramo da koristimo ove dve vertikalne crte
jednu pored druge da bismo označili ili. Izgleda čudno,
ali zaista nije. Navići ćeš se.
Znači, sada možemo reći:
ako je neko stariji od 20 godina ili je
u disko opremi, onda može da uđe. Znači,
imaćemo zabavnu žurku sa decom obučenom
u disko stilu i loše obučenim odraslima. Zvuči razumno.
Postoji jedna stvar koja ljude zbunjuje
i kod and i kod or, a to je da
svaka strana and/or mora
da bude potpuno poređenje. Čak i kada
porediš istu promenljivu na obe strane,
moraš da je ponoviš. Ne možeš napisati if
age is greater than 13 and less than
20. Moraš da napišeš if age is
greater than 13 and age is less
than 20. Obe strane moraju da budu
potpuna poređenja. U narednim vežbama ćeš
nastaviti da koristiš and i or da kombinuješ
uslove. Treba da razmisliš o tome kada su
oba uslova bitna, a kada samo jedan
treba da bude tačan. Srećno, vidimo se
uskoro ponovo.